文（ぶん）しょうだい シリーズ 2つめの どうがです。
子（こ）どもが 4人（にん） います。
「人」は かん字（じ）です。もう ならいましたか。
「1人」は 「いちにん」ではなく 「ひとり」と よみます。
チョコを 1人（ひとり）に 2こずつ くばります。
チョコは なん こ いりますか。
これは わかりますか。
子（こ）どもが 4人（にん） いるそうです。
1人（ひとり） 2こずつ チョコが もらえます。
このとき チョコを ぜんぶで なんこ くばらなければ ならない でしょうか。
このような もんだいです。
すこし むずかしいです。 これは ずで かんがえて みます。
4人（にん）ぶんの さらを よういしました。
チョコを たべるのに このさらは りっぱすぎると おもうかも しれません。
4人（にん）ぶんのおさらです。 そして チョコを 1人（ひとり）に 2こずつ くばります。
チョコを 2こ さらに おきます。
この くろいものは チョコに みえないかも しれません。でも チョコだと おもって ください。
この人にも 2こ くばります。みんなに 2こずつ くばります。
すると ぜんぶで なんこ いる でしょうか という もんだいです。
みなさんは なんこに なると おもいますか。どのような しきに なると おもいますか。
1人（ひとり） 2こを おなじように かいて いきます。
すると くばる チョコの かずは ぜんぶで いくつ でしょうか。
4つの さらの チョコの かずを あわせた かずです。
では しきは どうなる でしょうか。
2を 4つ あわせて います。
足（た）しざんの すごい しきに なります。 2+2+2+2= です。
2を 4つ 足（た）しざんすれば いくつ くばれば いいか かんがえる ことが できます。
2+2+2+2= です。
これは どのように けいさんすれば いいでしょうか。どう かんがえれば いいでしょうか。
すう字（じ）を まえから じゅんばんに 足（た）しざんすれば いいです。
さいしょの 2+2 は いくつに なりますか。
4です。
つぎに 出（で）てきた4と 2で 4+2 を かんがえます。
左（ひだり）から じゅんばんに 足（た）します。4+2= 6です。
つぎは 6+2= 8 です。
こたえは 8です。2+2+2+2=8 です。
こたえは 8こです。
このようにして しきが つくれます。
じっさいに かぞえてみると 1 2 3 4 5 6 7 8 チョコは 8こに なっています。8こ ひつようです。
8こ いります という こたえに なりました。
では おなじような もんだいを もう1つ やります。
あめが 9こ あります。
1人（ひとり）に 3こずつ くばると なんにんに くばれる でしょうか という もんだいです。
これは どうなる でしょうか。
こんども せっかくなので このさらを また つかいます。
いま あめが 9こ あります。それを くばります。
あめの かずは わかっています。
あめを 赤（あか）まるで かきます。
1 2 3 4 5 6 7 8 9
これで 9こです。これを 3つずつ くばります。
3つ 3つ 3つ と くばったら なん人（にん） に くばれますかと いうことです。
100人（にん）は むりそうです。
じゅんばんに くばって いきたい とおもいます。 まず さいしょの 子（こ）の さらです。
あめを くばるには りっぱすぎる さらですが 3つ くばって あげました。
上（うえ）の あめは くばったぶんの 3つを けします。
こんどは こちらの子（こ）に 3つ くばりました。
2人（ふたり）には くばれました。
わかって きましたか。 あめは のこり 3つです。
のこりの 3つを もう1人（ひとり）に くばって あげました。
これで 9こ ぜんぶ くばれました。
では なん人（にん）に くばられて いますか。
4人（にん）めの 子（こ）は もらえません でした。 1人（ひとり） 2人（ふたり） 3人（にん）です。
この もんだいの こたえは 3人（にん）に なります。
しかし これを しきに したいです。
1人（ひとり） 3こです。
3こ 3こ 3こ。
これを3つ あわせます。 3を 3つ あわせているので 9に なります。
3+3+3=9
このように なるので 3人（にん）に くばることが できます。
3を 3つ 足（た）したら 9に なるので 3人（にん）です。
このような しきを あたまの 中（なか）で かんがえたり かいたり しましょう。
こたえは 3人（にん）です。
かん字（じ）で かきます。
そろそろ ならっている かも しれません。
このように しきは こたえを せつめいして くれる ことも あります。
3+3+3=9 という しきは あめが 3こずつ 3人（にん）に くばられたので 9こと いうことを せつめいしています。
2+2+2+2=8 という しきは 4人（にん）の 子（こ）に 2こずつ くばったら 8こ いることを せつめいしています。。
文（ぶん）しょうだいでは こたえだけ わかれば いいと かんがえる かも しれません。
しかし やはり せつめいが できないと いけません。
だから しきと こたえを りょうほう かんがえられるように なってください。